Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio! Ihr hört hier die Labertasche, den Hannes und unseren Techniker, den Knurms, den ich so ganz so viel und ständig labert am Halt, Woknübschen drückt. Manchmal auch die richtigen hier.
Wenn ihr vorhin ein bekanntes Geräusch gehört habt, dann seid ihr alt genug, um ICQ benutzt zu haben. 208.9371. Das war ja sogar kurz.
Okay, ICQ wurde nämlich eingestellt. Ich weiß nicht mehr genau wann, das ist ja auch alles live hier, ich konnte mich ja nicht vorbereiten.
Ich konnte ja keine Ahnung, dass hier auf einmal Radio ist. Aber ja, nun ist Geschichte. Ich weiß nicht, ob es überhaupt noch jemand benutzt hat. Die ganz Hafen können immer noch ihre Nummern.
Ich weiß, meine hat mit 2-2 angefangen, aber da hört es dann auch auf. Ich habe vor, das mich lügen, so 3-4 Jahren mal mitgekriegt. Übrigens, es gibt ICQ noch. Ich habe dann mal geguckt, ob ich da auch noch reinkommen mit meiner alten Nummer.
Einen von verschiedenen Passvertern, die ich zu diesen Zeiten benutzt hatte, das waren ja damals nicht so viele Passverte-Manager, aber ja noch kein Konzept. Und das hat da schon nicht so richtig und dann war es mir auch nicht so wichtig, dass ich es wirklich nochmal durchgezogen habe.
Also, wie war das für diejenigen, die es nicht wissen? ICQ eigentlich, also der erste weit benutzt, weit verbreitete Messenger, Instant Messenger.
Zu der Zeit waren wir da alle drauf.
Zu der Zeit waren wir da alle drauf, ja. Das war irgendwann mal, ich glaube ursprünglich von der israelischen Firma in den, hm, in den 2000ern wahrscheinlich, das war so auch genau in Deutschland, zumindest der Übergang, glaube ich, in meiner Wahrnehmung, so von Dial-In zu DSL.
Und jetzt kann man, also ich weiß noch, dass ich noch online gehen musste, um zu gucken, ob jemand mir eine Nachricht geschrieben hat. Und dann war ich traurig, dass jetzt gerade 19, wenn ich sind, whatever, investiert habe, um zu sehen, dass mir keiner eine Nachricht geschrieben hat.
Ja, da haben wir es, ab 98.
Ab 98, ja, genau. Passt so grob.
Und dann, ich weiß nicht, gab es irgendwie noch so eine Verbandelung mit dem AOL-Messenger, glaube ich, das haben sie irgendwann mal zusammen geworfen. Dann konnten die drei Nutzer von AOL-Messenger irgendwie auch mit ICQ ummachen und dann ging das richtig hoch her.
Ich weiß gar nicht, ob ich das zu der Zeit überhaupt genutze, aber also diese Brücke zu AOL, oder war das Teil von ICQ, oder plötzlich AOL, oder was war das?
Ja, irgendwie so. Ich glaube, der offizielle Messenger oder so, der hatte dann AOL-O. Genau, und das Ende von ICQ kam dann ja eigentlich erst so mit den Smartphones und WhatsApp und Co.
Also ich glaube, WhatsApp war so der Punkt, wo es dann gekäft ist.
Genau, der ist eine geniale, die geniale Idee, die Telefonnummer identifiziert zu benutzen, hat es dann gekillt.
Genau, jetzt muss ich aber hier noch, historischen Kunden, komm, einmal noch. Ja, nichts mit historischer.
Nee, der ist nicht.
Wirst du ein Knöpfchen drücken, wir hatten es gerade erst.
Ich glaube, du musst noch mal ein Knöpfchen drücken.
Oh, da ist es.
So, aber hier, förmlich legal und so weiter, muss ich natürlich hier noch sagen, dass wir gerade frei verfügbare Musik gespielt haben, während wir versucht haben, was für ein welcher Knöpfchen wir eigentlich drücken müssen.
Wir senden nämlich heute aus dem Freiland, aus dem Frapo Studio und wir haben gerade gehört als erstes den Night Shift von Makai Beats, ein beatlastiges Stück.
Und das etwas längere danach war von Ketza Breezy bei deiner Creative Commons Lizenz und zu finden im Free Music Archive, die man gerne verweise.
Genau, wir haben hier heute etwas weniger Besetzung als sonst, das liegt zum einen an einem Staatsbesuch. Ich weiß nicht, wen Cyroxx besucht.
Ich glaube, irgendjemand besucht Berlin und deswegen kommt Cyroxx hier heute noch, wir sind nicht wieder rein.
Vielleicht zu der Anfang der Europameisterschaft.
Ach so, das ja auch. Die Deutschland fahren habe ich irgendwann festgestellt, die waren gar nicht wegen der Wahl, die waren wegen der Europameisterschaft.
Na ja, und Gini, die grüßen wir von hier aus, die ist leider heute plötzlich erkrankt und wir wünschen ihr beste Genesung.
Ich würde besser um. Genau.
Wir haben nachher noch einen bunten Strauß an anderen lustigen Themen, außer Toten Messenger, aber vielleicht hoffen wir, dass uns der Cyroxx hier gleich beährt, wenn wir ihm noch ein bisschen Zeit geben,
in dem wir Musik spielen. Und da haben wir auch gleich das nächste Stück aus dem Free Music Archive.
Ach so, vielleicht sollte ich vorher noch sagen, ihr hört Chaos im Radio, weil der zweite Montag im Monat ist. Auf UKW?
99,7 und L in Potsdam, da wo wir gerade sitzen, und in Berlin unter 88,4. Genau, und auf der W+? Genau, mit FR-BB und 24/3.
24/3? Großartig. Wenn ihr uns das nicht glaubt, dann schreibt uns doch eine E-Mail an Radio "ccc-p.org" oder schreibt uns auf mastodonanccc.p@caus.social.
Genau, und wir machen noch ein bisschen Musik aus dem Free Music Archive. Ach, ich glaube, ich muss dem Cyroxx auch die Tür aufmachen.
Und ihr hört jetzt hier von Dirk Dehler "Back in Time".
Also vielleicht ist das ein deutscher Name, "Back in Time" heißt das Titel übrigens vom Album Melange, was wiederom irgendwie französisch klingt.
Oder Österreich. Oder Österreich. Naja, und hier steht auch noch Pop-Elektronik. Naja, passt schon. Also, ja, hat uns aber gut über die Zeit gebracht,
was ja eigentlich der Hauptsinn der Musik bei uns im Chaos ist. Und jetzt ist der Cyroxx da.
Ja, ich habe mich wieder aufgebaut, ich habe mich ins Studio materialisiert.
Kennst du noch deine ICQ-Nummer?
Ich war der Meinung, ich würde sie sehr gut kennen. Hab dann aber, es probiert vor Jahren schon mal, mich damit einzuloggen und auch mit dem Passwort ...
Dass du dich noch rein deinen Konditionen setzt, heißt ich nur.
Genau. Aber da konnte ich mich schon nicht mehr einloggen, also ...
Gingst dir wie mir.
Ja.
Ich werde gerade eine an die ICQ-Nummer kriegen, mit einem Passwort, weiß ich auch noch.
Sehr sicher, dass die Nummer die richtige war.
Ja, ich wurde einfach nicht reingelassen.
Ja, das heißt, ihr habt über ICQ gesprochen?
Wir haben quasi das Ende. Aber wir haben den Ton noch zweimal gehabt, zweimal gequetscht.
Da gab es ja auch mehr Reiteration davon, aber ich weiß nicht, wie tief ihr da jetzt noch ...
Wollte ich der verehrten Hörerin dann doch nicht mehr antun.
Ja, es kann auch so ein bisschen auf den Senkel gehen tatsächlich.
Aber man hört es auf ein Kilometer und es trägert sowas von.
Sollte ich immer im Grabe legen, ihr könnt mich wahrscheinlich mit dem Thron da wieder rausholen.
Oder einmal rotieren.
Neue Möglichkeiten. Statt Erdwärme gibt es dann diese Art der Stromerzeugung.
Kannst du mal diese Spule ganz kurz halten?
Also ich hatte auf jeden Fall damals eine sehr bunte diverse Social Media Bubble von ...
Bestehend aus ICQ, MSN Messenger, IRC.
Richtig, also ...
Später dann auch noch Jabba, als ich im Studium war und als mir Leute nahegelegt haben, nutzt doch mal Jabba.
Mit all den Bridges, damit dein ICQ in das Jabba ride.
Das war bei mir dann MSN Messenger und Jabba und alle haben mir den gleichen Kleinen reingesprochen.
Tatsächlich bei mir war der ICQ noch in der Erinnerung gemischt mit diesem Modem Einwahlboxen.
Das war Stattnetz und Connection Universe München.
Irgendwelche Nerds, die sich gefühlte 70 Modem im Senkeller geschmallt haben,
eine Telefonnummer bekannt gemacht haben und dann über Text chat so hin und her.
Major BBS hier ist das System dahinter.
War eine ziemlich spannende Zeit.
Und wenige Jahre später habe ich aber dann schon mit MSN Messenger Video-Telefonie gemacht.
Wahrscheinlich ungefähr so gut wie die Bildqualität von Nackt Kartoffel.
Aber irgendwie kam es mir damals gestochen scharf vor.
Was war das dauerndes Episode 3, auch Bildqualität zum Pixel zählen.
Aber wir konnten es sehen.
Ich glaube, man muss sich das ungefähr vorstellen, 240p in schlechter Bildqualität extra nochmal.
Und Umrechnungsartifakte.
Wenn ihr mal auf YouTube seid und gerade nur Edge habt, dann ist das noch fünfmal besser als das, was wir damals hatten.
Ja, wir hatten hier sonst nöscht.
Und selbst davon haben sie uns noch der Hälfte weggenommen.
Das ging nicht über ICQ.
Aber dafür konnte man bei ICQ so tolle animierte Grußkarten verschicken.
Aber jetzt fällt es mir wieder ein mit Pigeon.
Der Messenger, den ich unter Linux benutzt habe, konnte ich von der Kommando-Zeile reinpipen ins ICQ.
Und dann habe ich mal ein Kernel kompiliert und das mal in die ICQ-Kontaktliste reingeschoben, bis mich ICQ dann gefrodelt hat.
Da war ich offensichtlich auch nicht der erste, der irgendwie Mistereien kompiliert hat.
Ich habe es noch nicht so ganz verstanden, was du da gemacht hast.
Ich habe für den Output vom Kernel kompilieren auf der Konsole stand.
Da habe ich aber eine ICQ geschickt an irgendwelchen Menschen, der es bestimmt nicht sehen wollte.
Das hat man sonst zurzeit gemacht, wenn man viel Text brauchte.
Ja, exakt.
Elektronische Schreibmaschine als Ausgabegerät verwendet?
Lohrem-Ipsum ist wahrscheinlich so entstanden.
Willst du nenne die ersten fünf Sätze von Lohrem-Ipsum?
Oh, bin raus.
So, ICQ ist tot.
Brauchen wir nicht mehr darüber reden.
Reden wir vielleicht noch mal darüber irgendwann.
Major BB ist leider auch.
Da kommt man übrigens auch Postkarten verschicken in ASCII-Art.
Inbund.
Und heute denke ich mir immer,
ich weiß nicht, wie das bei deinen Kindern ist,
aber bei mir kriege ich immer irgendwelche seltsamen E-Mails
von Schulen, Eltern, Sprechern, sonst was.
Die meisten sind so einer Weiterleitungsorge enden,
um es dann an die anderen Eltern, was er war, weiterzuleiten.
Und ich denke immer, man schätten mir jetzt noch das Usenet.
Weil fast nichts davon ist irgendwie Datenschutz rechtlich relevant
oder so, das sind halt immer so, ja, nächste Woche findet an der Schule
Kuchenbacken statt, weiß auch immer.
Und wenn man das halt wie so ein Usenet mäßig abonnieren könnte.
Ach, wäre das toll. Aber nee, wir leiden es langsam.
Also quasi wie Studi-VZ-Gruppen nur ein Alt.
Wie wirklich gekuschelt.
Wie bruschelfreihe Zone, das finde ich jetzt aber blöd.
Studi-VZ ist auch tot, ne?
Mein VZ gibt es dann auch irgendwas.
Wie ist das andere denn? MySpace?
Ich glaube, das fällt alles mittlerweile unter Internetarchäologie.
X auch tot.
An dieser Stelle übrigens großen Dank an so Webarchive wie archive.org
und die Wayback-Maschine, die sehr sorgfältig das Internet für uns aufbewahren,
wie es denn früher mal war.
Auf das Ketten. Es ist ja nicht so groß, das Internet von damals
im Vergleich zu dem Internet von heute.
Gibt es heute so lustige ARPANET-Bildchen noch mit den 10 Knoten oder so?
Ich denke mir noch, dass das Internet von, weiß ich nicht, 2002
passt wahrscheinlich datentechnisch auf das selbe Medium wie
der Output von der drei größten YouTuber oder so.
Na ja, so ist das mit dem Internet.
So, und jetzt hast du mir hier aber irgendwie noch Endgame zugerufen
und ich möchte ja wissen, was das ist.
Ja, ich mein, wir waren jetzt vorher in reduzierter Zahl hier im Studio
und bei Endgame, glaube ich, wurden auch Zahlen von Akteuren reduziert.
Moment, also Moment.
Darf ich da noch mitsprechen?
Ja, natürlich.
Ich hoffe, ich werde nicht wieder reduziert.
Wir sind im Radio.
Wir waren.
Natürlich darfst du mitsprechen.
Ich bitte doch sehr darum.
Ja, okay, es ging mir einfach nur darum.
Mir war jetzt nicht so ganz bewusst, wer oder was hier tatsächlich reduziert wurde.
Also, gib uns gerne ein bisschen mehr Kontext.
Nein, also ich meine Akteure, Akteure in der internationalen Cyberkriminalität
wurden da reduziert in ihrer Zahl und Aktivität.
Was war denn da los?
Ja, weiß ich nicht.
Ich mein, Menschen haben Dinge getan.
Weiß ich mal genau, was die da so getrieben haben.
Ich habe vorher einen Stichwort gesehen.
Krise auf die schnelle Krise, nie auf die schnelle Krise.
Natürlich wieder nicht.
Oh mein Gott, ich werde alt.
In jedem Fall haben sie Infrastruktur in Betrieben,
die man benutzt, um andere Infrastruktur und Hubs zu nehmen.
Und das finden Strafverfolgungsbehörden typischerweise nicht so cool.
Ja, zum Beispiel so 100 Server, die beschlagnahmt wurden
im Zuge der Operation und 1.300 Domains, die da unschädlich gemacht wurden.
Ja, was natürlich auch schon sehr spannend ist.
Ich meine, ja, wieviel Domains habe ich pro Server,
so üblicherweise aktiv 1.300, das klingt ...
Sagen wir so, die wussten schon ungefähr zum einen, was sie tun
und die haben es eher skaliert und hochgetrieben.
Also, ähnlich wie die Menschen, die 17.000 Webshops betrieben haben,
um irgendwie Leute abzufischen.
Aber wir bleiben jetzt erst mal vielleicht beim Endgame
mit den 1.300 Domains auf 100 Server.
Erst mal kleine Brötchen backen.
Also, kleine Brötchen, also, ich meine, da scheinen ja schon einiges
an der Infrastruktur dahinter gestanden zu haben.
Also, wenn ich hier sehe insgesamt 6 Schad-Software-Familien,
wie es hier heißt, dann ist das schon nicht so ohne.
Na toll, 6 Stück und ich finde im Moment gerade noch nicht mal eine.
Es ist verlinkt.
Genau, also, da scheint ein ganz schöner Schlag da irgendwie passiert zu sein.
Natürlich ging es auch um Geld, Krypto, Krypto.
Ach, jetzt Trickboard war das, was ich mir irgendwie noch fast gemerkt hatte
und jetzt habe ich auch die Stelle gefunden, wo die anderen 5 stehen.
Aber ist ein Namenschallrauch.
Aber es ist jetzt offenbar wieder ein etwas besseres Internet geworden
mit der Beschlagnahme und nach dieser Operation.
Ja, wobei, wenn ich es richtig gesehen habe, lief das ja auch schon eine ganze Weile.
Es lief ungefähr so lange wie die Sache mit dem XZ, also, ich glaube, 2022.
Mit dem was?
Mit dem XZ.
Ach so.
Diese Sicherheitslücke über, die wir ja noch schon gesprochen haben.
Genau.
Ja, okay.
2022 fingen so die Fahndung an nach den Akteurenfahnden.
Ja, hier ist ja immer so die Frage, wie lange Sicherheitsbehörden da sich Dinge angucken
und wann sie dann zugreifen oder inwiefern.
Also, vor allem kritisch wird es ja dann, wenn sie teilweise dann vielleicht selber auch
mit Straftaten begehen, um sich da irgendwie einzukaufen in so Netze.
Also, ich weiß jetzt nicht, ob das hier der Fall ist.
Aber das gab es in der Vergangenheit auch schon mal.
Das war ja, glaube ich, mein Kopf ist heute echt.
Wie sind die Menschen, die sich im Wohnwagen angezündet haben?
Ach so, NSU.
Ja, genau.
Da war das, glaube ich, so ein kleines Thema in der Fahndung mit den V-Leuten, die da aktiv
und zu nah dran waren.
Ich glaube, Behörden lernen aus sowas auch.
Manchmal ja und manchmal nein.
Ich habe da schon so ein bisschen Hoffnung.
Also, am Ende wird halt so lange zugeguckt, bis man ausreichend hat, um verfahren zu führen.
Oder es wird noch länger zugeguckt.
Wie auch immer.
Ich habe mich übrigens noch nicht selbst kaputt gemacht.
Ach so.
Ich bin mir ein bisschen peilig.
Ich habe noch so ein Twitter-Account.
Ich habe den aber seit Jahren nicht benutzt, dass ich aber schon mit Twitter aufgehört,
bevor Elon da irgendwas gemacht hat.
Aus irgendwelchen Gründen habe ich mich dann noch nicht angemeldet.
Ich weiß nicht mehr, warum.
Ich habe mir gedacht, ja, mal gucken.
Und dann fragte mich dieser Dienst ...
Das war übrigens eigentlich so leicht, weil die Domaine war ja nicht mehr die richtige.
Also musste ich meinem Passwortmanager erst wieder überlegen.
So, irgendwie habe ich da also reingefunden.
Und dann war die Frage, wie alt bist du eigentlich?
Ja, wie alt bin ich?
Na ja gut, war auf dem Telefon.
Ich habe mich da auf dem Telefon im Browser.
Ich klick da in dieses Feld reiten.
Und da ist da so ein Date Picker, der auf "Today" steht.
Und man konnte nur monatlich zurückgehen.
Also habe ich ungefähr 300 mal nach links getippt.
So viel Lust hatte ich dann noch.
Und dann war ich 25.
Auf jeden Fall älter als 13, das ist schon mal gut.
Auf jeden Fall älter als 13, war ich 25 und habe da auch auf "OK" gedruckt.
Und dann hat er nochmal gesagt, du, sicher, dass das dein Geburtstatum ist,
wenn es das nicht ist.
Und dann hat es das später nicht nochmal erinnern.
Ja, da bin ich.
Das meint es, OK, ja, also das ist jetzt dein Geburtstatum.
Ja, ja, ich bin 25, alles klar.
Zack.
Um der Bildschirm, wir haben festgestellt,
zur Zeitpunkt der Erstellung deines Kontos warst du gar nicht 13.
Okay.
Und ich dachte, Moment, woher wisst ihr denn,
welche Gesetze in Deutschland 2009 oder wann auch immer ich dieses Konto eröffnet habe.
Stimmt er das mit den 13, war denn das überhaupt richtig alles?
Ja, und dann haben aber die Designer dieser Funktion trotzdem nicht weit genug nachgedacht,
weil in meinem Postfach landet dann kurz darauf, ja, wir haben deinen Account gesperrt,
weil du musst deine Erziehungsberechtigten jetzt fragen.
Und gib doch mal bitte deinen Partner oder deine Erziehungsberechtigten weiter,
damit sie dich vielleicht wieder freischalten können.
Okay.
Irgendwas.
Das hat mich ja dann alles nicht mehr interessiert.
Okay, so werde ich mein Account auch los.
Okay.
Genau, hat noch kurz überlegt, ob ich meiner Mutter jetzt schreibe.
Also, ich wäre an einer Fortsetzung, aber eigentlich ist es lohnt auch nicht so wirklich.
Es ist Twitter beziehungsweise X, es ist Elon's Spaß-Website.
Ja.
Also Spaß und Hass, aber ja.
Aber ich habe wirklich überlegt, wer hat denn das so implementiert?
Ich überprüfe, ob das Account schon damals gültig war.
Und wenn es damals nicht gültig war, mache ich es zu.
Ist ganz schön komisch.
Naja, es ist halt die Frage in den Fällen, dass tatsächlich da ein deutsches Recht geht
oder was das US-amerikanische Recht an der Stelle vorsieht.
Weil ganz viel von diesem, also weswegen ich ja auch auf diese 13 Jahre ursprünglich kam,
jetzt gerade, war halt eben, kommt halt von diesem CISBA heißt es, glaube ich,
dieses Kinderschutzgesetz aus den USA, was halt diese 13 Jahresregelungkeit hat.
Ich habe nie drüber nachgedacht, warum das 13 Jahre ist, aber stimmt,
im Deutschen spielt ja 13 ist überhaupt kein relevantes Alter, ne?
Genau, und wir hatten glaube ich hier auch schon mal diese Geschichte wiedergegeben,
dass ein häufiges Problem von Start-ups ist oder war, die halt ihren Firmenaccount auf Twitter
bzw. teilweise auch auf anderen sozialen Kanälen, dem das Alter verpasst haben,
wann sie die Firma gegründet haben und das war in den allermeisten Fällen
innerhalb der letzten 13 Jahre, sodass ich auch Geschichten kenne,
wie Menschen tatsächlich erstmal den Twitter-Account verloren haben,
also wirklich hart verloren haben.
Ja, der geht ziemlich schnell weg dann, ne?
Dann erstmal irgendwie 90 Tage warten mussten, um dann zu hoffen und zu bangen,
dass sie diejenigen sind, die den Account unter demselben Namen
nochmal komplett neu erstellen können und nicht, dass irgendein Wort ihm vielleicht zuvor kommt
und dann mit ihren Firmen, mit dem Image dann irgendwie Schindler betreibt.
Ach herrlich, ja gut, so ist also Twitter, oder wie das heißt.
Mastodon geht noch, habe ich ausprobiert, wollte auch nicht mein Alter wissen, gut.
Ja, und wenn der eine Mastodon das Alter wissen will, nimmt man anderen.
Stimmt.
Datensparsamkeit oder gar selber Hausten mit uns, oder selber Hausten essen?
So was.
Gut, Kinderricht, ja genau.
Ich spiele nochmal kurz Musik ein, das klappt heute so gut, würde ich sagen.
Es ist weiter freie Musik, übrigens aus den Monatscharts.
Ich spiele die total bisher nur Primzahlen gespielt, ich glaube ja,
spiele ich auch mal, oh, noch eine Primzahl, die zwei auf der Liste,
und zwar von Oh Gott, Null Teal Curetis, 3 Wörter.
Wir gucken uns das gleich nochmal an und finden dann einen Konsens,
wie wir es dann nach dem Song dann nochmal versuchen auszusprechen.
Genau, ich bin auch gespannt, wie es klingt.
Das heißt nämlich Audio-Kolage.
Nur dann sind wir mal gespannt.
Ab geht's.
Oh, ein Regler nach oben da.
Ja, um 36 Minuten lang.
Vielleicht machen wir auch weiter.
Oh, vielleicht ist es ein Podcast.
Ja, ich wollte einfach ein Song dedikieren.
Das ist technisch ein Song, aber es ist nur ein Spoken Word.
Das ist eine Mischung aus Musik und Podcast.
Komm, weiter besprechen.
Klaus Radio-Format, heute Platz 2 in FMA.
Also wahrscheinlich kommt da hier noch jede Menge gutes Zeug.
Deswegen gehen wir danach einfach nochmal rein.
Klaus im Radio, jeden zweiten Montag rein Radio-Potsdam.
Und aus der großen Reihe KI-Fails,
weil, wie ich neugt gesehen habe, Fail.
Da steckt ja AI drin.
Sehr gut.
Und was würde nicht besser zusammen passen,
als ehemalige deutsche Behörden und KI?
Zum Beispiel?
Die deutsche Post, die eine KI...
Moment, ich muss das hier...
Also eine KI-Krypto-Briefmarke.
Da hat auch wieder jemand Bingo gerufen.
Und die Audio-Kolagisten.
Genau, also worum ging's hier?
Die Post hat...
Welches Krypto?
Ja, also das gute Krypto.
Nicht das Böse.
Bö, am Anfang?
Nein, ich glaube nicht.
Ich glaube, die haben...
Na, das ist halt auch ein NFT.
Und das bezeichnest du als das gute Krypto?
Müssen wir jetzt Sorgen machen?
Also, ich nehme es zurück.
Also, hier steht es nämlich.
Das habe ich schon mal, das gute NFT habe ich nämlich schon mal
irgendwann Ende letzten Jahres gelesen.
Genau Ende 2023 gab es schon mal eine NFT-Briefmarke.
Ja, stimmt, ich glaube, wir hatten hier sogar...
Erwähnt?
Branden und Retor.
Ja, ja.
So, und jetzt haben sie...
Vielleicht ist mir das damals nicht aufgefallen.
Aber jetzt haben sie die auf jeden Fall KI generiert.
Und zwar mit Dali.
Was ja alle zum Bild haben...
Na ja, wahrscheinlich...
Es gibt ja noch irgendwie mit Journey und so,
noch ein paar andere...
Stable-Diffusion.
Ja, genau, Stable-Diffusion.
Das ist ein großer Arme.
Er nuschelt ein bisschen.
Nuscheln.
Dali, Stable-Diffusion.
Ich habe auch einen Kog um ihn.
Na ja.
Genau, jedenfalls haben sie mit Dali den Kölner Dom generiert.
In Bund.
Auf jeden Fall schneller als das erste Mal Kölner Dom generieren.
Ui, ui.
Ja, ich habe gehört, es ist kurz vorfertig,
aber noch nicht ganz, oder?
So, und was die KI...
So schnell werden oder gut?
Was die KI hier gemacht hat, war einerseits ein Baugerüst dran
zu basteln an einer Stelle.
Kannst du vielleicht erstmal so ein bisschen...
Audiovisuell beschreiben?
Ja, weil es ist halt ein Bild...
Ja, das ist immer schwierig hier so im reinen Audio-Medium, aber...
Du, ich hatte eine Funk-Übung, da muss ich ein Bild neuerisch beschreiben.
Achst du das jetzt?
Also, ich sehe...
Also, ich kann es auf jeden Fall versuchen.
Also, man sieht auf jeden Fall so ein...
Da ist ein Gebäude mit zwei Türmen und es ist halt so ein bisschen...
Die Wolken beispielsweise, die da links und rechts davon,
von diesem Gebäude im Hintergrund zu sehen sind auf jeden Fall sehr stark bunt.
Also, das ist schon fast schon so regenbogenmäßig.
Also, sehr, sehr überzeichnet auf jeden Fall.
Das Gebäude ist ja aber auch ordentlich bunt.
Genau, also sieht ein bisschen trippy aus.
Bisschen trippy, ja, das ist gut. Bisschen trippy ist gut.
Naja, und ich würde jetzt dem Gebäude auch nicht absprechen,
dass es ein Dom ist.
Aber es hat so seine Problemchen.
Ja, es hat so seine Problemchen so.
Und die beiden Problemchen, die Kölner selber wohl identifiziert haben,
war im einerseits Baugerüst, was da nicht...
Was ist das, was da nicht raussteht?
...was da nicht hingehört.
Aber da meinte irgendjemand, na ja gut,
der Kölner Dom ist eigentlich immer irgendwo im Bau.
Also, so ein Baugerüst da reinzumalen ist jetzt gar nicht so verkehrt.
Aber viel schlimmer ist halt,
dass da über dem Haupteingang eine Rosette ist.
Also, so ein rundes Fenster behaupt ich jetzt mal.
Also, sehr, sehr groß, deutlich größer als die Tür.
Und das gehört ja nicht hin.
Das kommt wahrscheinlich aus irgendeiner anderen Kathedrale.
Das ist das Stahl.
Das ist das Auge von Hell.
Also, so ein bisschen so eine Mischung aus
Notre-Dame von Paris und der Kölner Dom.
So muss man sich das, glaube ich, so ein bisschen vorstellen.
Zumindest so sieht es für mich aus.
So, jetzt steht hier bei Heise übrigens,
dass das Bundesfinanzministerium darauf hinweist.
Nein, ich weiß nicht, warum das Bundesfinanzministerium.
Worauf?
Das Bundesfinanzministerium hat mit Briefmarken zu tun.
Ich lerne hier noch Sachen.
So, na ja gut, deswegen ist das so.
Jedenfalls gibt es jetzt eine komische Briefmark,
die ist von der KI generiert, bunt und zeigt ein Gebäude,
was so ähnlich aussieht wie der Kölner Dom
und ist auch als Krypto-NFT-Mons zu haben.
Und mit NFT, also fast Blockchain drauf,
aber es behält immerhin den Wert von 100 Cent,
der da drauf gedruckt ist.
Ja, dagegen kann man...
Die kann man nicht mehr verlieren, die hat man dann.
Darauf kann man sich verlassen, ja.
Man kann es anlecken.
Nein, nur moderne Marken leckt man auch nicht mehr an, oder?
Doch, ich habe die letzten Punkte angelegt,
weil es ein Fehler misst.
Man weiß es nicht.
Da ist ein Strom drauf.
Das ist das Thema auch durch.
Aber ich habe es...
Man kauft sich das und es ist gar...
Man kriegt dann garantiert...
Also garantiert dann Geld wieder? Nein.
Also, man kauft sich doch die Briefmarke.
Man hat den Wert in Briefmarken.
Ja, Briefmarken ist ja quasi wie ein Zahnungsmittel.
Also gab es nicht sogar mal Zeiten, wo man mit Briefmarken zahlen konnte.
Ja, ja, ja, kann sein.
Hier, und das andere, wo man gerade bei AI fehlt sind,
hatte ich heute erst gelesen, fand ich ganz nett.
Ich beschäftige mich ja auch gerne mal wieder mit KI.
Und das ist also mit ChatGPT und ähnlichem.
Und es hat auch ganz schön spannend manchmal sich mit den Dingen zu unterhalten.
Gerade das GPT4O heißt, glaube ich, ja Omni.
Es ist ganz spannend, weil da in der Sprachausgabe dann auch so natürliche Sprache mit eingebastelt ist,
sprich das "Add" immer mal ein bisschen und "Kicherheit" und keine Ahnung.
Das ist eigentlich ganz nett, das lässt sich ganz gut mit unterhalten.
Und halt, was ja das Spannende ist,
nee, das Fatale an diesen ganzen Gedöns ist,
dass die KI sich eigentlich immer furchtbar sicher ist über das, was sie davon sich gibt,
auch wenn es offensichtlich falsch ist.
Und die Frage ist natürlich immer, also die Hersteller behaupten natürlich immer,
ja, das ist ja hier irgendwie ganz schnell gefixt und so keine Ahnung,
unsere KI kann doch gestenken, bla, bla.
Und dann suchen natürlich Forscher immer wieder nach Experimenten,
um zu beweisen, dass das eben nicht der Fall ist,
sondern dass das eben einfach nur large Language-Model sind
und nicht, die da nicht irgendwie zu logischen Schlussfolgerungen wie ich sind,
anders als, also dass das halt nur so ein Spracheffekt ist, statistische Effekte im Wesentlichen.
Und eine sehr einfache Aufgabe, die man wohl all den Sprachmodellen stellen kann,
die gerade hier sind, ist der sogenannte Alice in Wonderland Test,
wo man sagen kann, Alice hat drei Brüder, wie viele Brüder hat denn der Bruder von Alice?
Und ich glaube noch ein bisschen angereichert ein bisschen drumherum,
aber keines der Sprachmodelle kommt da drauf, sind sich aber alle sehr sicher in der Antwort, die sie geben.
Genau, und das zeigt halt wieder, dass so eine kinderleichte Aufgabe eigentlich hier von der KI nicht gelöst werden kann,
also von den large Language Models, muss man immer wieder dazu sagen,
es geht ja nicht um KI mal gemeinsam, sondern large Language Models.
Und daher kam auch dieses tolle Bildchen mit dem Fail und dem AI drin. Genau.
Also prüft auf jeden Fall demnächst mal eure Schwestern und Brüder und eure Briefmarken.
Und zählt durch, genau.
Und dann guckt doch mal, was jetzt gerade eigentlich in der Audio-Collage läuft.
Das ist schon ein paar Szenen.
Ja.
Der Einstieg von der Collage, wo wir jetzt gerade durch zuvergelandet sind,
der hat mich so ein bisschen erinnert an Nigel Kelley und der Croke Band.
Ah, deswegen schaust du daran.
Deswegen gucke ich da und da kam Croke, sagt ihr was?
Ja, doch, doch, doch.
Mir auch nicht, ich habe es gerade gelesen, jüdisch für Krakau.
Aha, okay. Also hier, hier nur nochmal, um uns hier lizenzrechtlich zu sichern,
also Creative Commons aus dem Free Music Archive,
das nimmt man noch nicht, wie man es ausspricht,
Null Teal Curates.
Ich glaube, das lässt es einfach curates, also die Personen.
Okay, und das Stück Audio-Collage ist 36 Minuten lang.
Wir spielen es nicht voll aus, aber wir haben mal reingehört.
Und es hat recht viele listens, also wie heißt das hier?
Klicks auf FMA, also wahrscheinlich ist da was dran.
Also wenn es populär ist, haben wir ja gelernt im Internet,
wenn irgendwo jemand ganz oft drauf klickt hat, dann muss ich da auch drauf klicken.
Genau.
Und hier stimmt das vielleicht sogar auch?
Hier stimmt das vielleicht sogar.
Geben Sie hier benutzen, dann mal Passwort ein.
Ich habe tatsächlich heute wieder im E-Mail-Postfach von meiner Firma
so eine Mail gehabt, von wegen so.
Ja übrigens, es gab doch neulich diese eine Mail,
wo ihr dies und das und denes tun solltet.
Übrigens, das war wieder mal ein Test.
Um zu gucken, dass da, also es ist nichts Böses passiert.
Aber hier ist übrigens die Anleitung, wenn euch was Verlechtig vorkommt,
wie ihr das melden könnt.
So Spammer, Scammer, Fischer.
Und wie sie alle heißen, diese tollen,
neumodischen Berufsbezeichnungen,
die alle nur eure Daten oder euer Geld haben wollen,
oder eure Identität.
Wie man die erkennen kann und melden.
Das war bei meiner vorherigen Arbeitgeberin direkt der Link zur Anmeldung,
zur verbindlichen Anmeldung zum e-Learning für Fishing und Krams.
Also irgendwie war mal so eine E-Mail,
die sich als Ärztgen ausgegeben hat.
Hier ist der Scan für ihr Dokument Blar.
Und wenn man das PDF geöffnet hat,
statt der direkt oder den Anhang,
keine Ahnung, auf jeden Fall ging es direkt zum e-Learning.
Und eine kleine Nachricht an den Manager gab es auch noch.
Ein bisschen aber anders schaffen.
Ne, fand ich ganz nett bei uns.
Ne, keine Dinge durch die Hintertür,
sondern einfach einmal im Jahr guckt euch,
guckt euch da ist die E-Learning viel Spaß dabei, hakt's ab.
Ja, also ich glaube, das sind einfach ein bisschen unterschiedliche Ansätze.
Tatsächlich gab's tatsächlich schon den,
jetzt hab ich ganz oft tatsächlich gesagt.
Das ist wirklich so.
Du hast tatsächlich, tatsächlich gesagt.
Vertrau mir, Bruder, das stimmt wirklich.
Was ich jetzt gleich sagen werde.
Vertrau dir.
Und jetzt hat man dieses Wort im Kopf und willst nicht aussprechen.
Es war so, dass ich ja durchaus auch schon mal auf so eine Mail tatsächlich reingefallen bin.
Und das hat dann nochmal, obwohl ich eigentlich recht,
also man hat ja hier schon gesehen,
solange wie man irgendwie schon in diesem Internet unterwegs ist
und sich dann vielleicht doch mal irgendwo mit einer nicht wegwerfen Adresse,
wo angemeldet hat, wo man sich einfach lieber mal nicht hätte anmelden soll.
Also nichts Schlimmes, aber einfach so,
deine Adresse wird weitergereicht,
oder Menschen erraten deine E-Mail-Adresse.
Deswegen, man hat schon viel gesehen,
aber ich hab dann auch schon mal eine dieser Mails da im Firmennetzwerk,
die so eine Testmail waren.
Bin ich tatsächlich auch schon mal drauf reingefallen, weil die so gut gemacht war.
Lieber so eine Testmail als der heiße Testmail von außen.
Exakt das.
So wie Februar bei meinem ehemaligen Arbeitgeber.
Wobei ich sage, die internen Systeme schicken immer noch von komischen Domains,
komischen E-Mails, um dich für irgendwas anzumelden, was du nicht haben willst.
Und dann kommt immer noch mal eine Mail von irgendwo anders hinterher,
dass das eine legit E-Mail ist.
Und ich denke immer so, ja, so trainiert ihr eure Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,
aber nicht korrekt, ne?
So, naja.
Na ja.
So, du hast Veranstaltungshinweise, also Vergangenes und kommendes.
Vergangenes und kommendes.
Ja, ich war tatsächlich in den letzten Tagen und Wochen wieder wie bekloppt in der Weltgeschichte unterwegs.
Deswegen auch Krakau, Kroke.
Da war das RIPE 88 Meeting.
Das ist so das Meeting der RIPE Community, wo auch das RIPE NCC kommt.
Und wenn man sich jetzt so fragt, RIPE, R-I-P-E-R.
Und seht mir nach, wie ich es jetzt aussprechen werde.
Aber ich muss da durch.
R-I-P-E-R, also die europäische Behörde mehr oder weniger oder eine Behörde, kann man nicht sagen.
Forschungsbürokratie?
Nein, auch nicht Community.
Also es ist wirklich, es kam aus der Community, es ist eine Community.
Es liegt auch sehr großen Wert darauf, das zu bleiben.
Und da hat sich als Community irgendwann vor ein paar Jahren ein NCC,
ein Network Coordination Center, gegönnt und auf die Beine gestellt.
Tatsächlich habe ich gerade herausgefunden, Riso war, heißt tatsächlich Netz bzw. Netzwerk.
Also eher Netz tatsächlich.
Genau.
Ich war das erste Mal dort und wusste nur bedingt, worauf ich mich einlass.
Und das hat, ich sage mal, meine persönlichen Erwartungen durchaus erfüllt.
Also es ist jetzt nicht für jedermann, um Gottes Willen,
man muss da so ein bisschen bekloppt in den Tiefen des Netzwerks herum vorstellen.
Aber es ist eine, wie ist der Name sagt, wirklich eine offene Gesellschaft von Menschen,
die tatsächlich im Sinn haben, dieses Internet stabil und nachhaltig und resilient zu betreiben.
Hast du mal so ein, zwei Beispiele, was für Themen oder Vorträge oder Workshops?
Ich habe wirklich keine Ahnung, was da.
Also ja, es gab eigentlich die ganze Woche durchgehend 1 bis 2 Panel und Workshops und Vorträge.
Also ich würde es jetzt nicht zwingend mit dem Kongress vergleichen, aber vom Niveau her ja, danke.
Aber hast du denn auch irgendwie so ein, zwei Themen, die dir im Kopf geblieben sind?
Ja, wobei die teilweise jetzt eher so Randthemen waren.
Aber man kann mal so über die Working Groups gehen, die in dieser Community gebildet wurden.
Das ist zum einen mal ganz oben drauf die Address Policy.
Das heißt, wie, nach welchen Kriterien werden Adressen vergeben?
Und zwar IPv4, da wo es super spannend ist, weil wir da seit einigen Jahren keine mehr übrig haben.
Die werden nur noch von einer Ecke in die andere geschoben, die paar, die noch übrig da sind.
Und wenn man da was neue IPv4-Adressen haben will, wie war das?
Ich glaube mal, es gibt so Wartelisten, die deutlich über ein Jahr laufen
und wo man dann 1/24, also wenn man ganz viel Glück hat, vieler echt gerade noch,
so eher so ein /28 kriegt, mit dem man bedingt was anfangen kann.
Aber es gibt ja eine ganz große Lösung und das schon seit Jahrzehnten fast IPv6.
30 Jahre oder so, oder werden noch länger gehen, oder?
Es gibt Leute, die sagen, das wird sich sowieso nicht durchsetzen.
Es gibt Leute, die sagen, das ist die Lösung, alle Dinge.
Und ich tendiere eher zum Zweiteren, aber das sind so Sachen, die da zum einen diskutiert werden,
wie man im Detail damit umgeht und zum anderen auch weiterentwickelt,
weil diese mehr Treffen gibt es zweimal im Jahr und die Working Groups, die arbeiten auch dazwischen.
Und jetzt gehen wir mal schnell drüber an die Appus.
Da geht es so um den Gebrauch und Nutzen von Adressen und Domain Connect.
Das ist eine Gruppe, sieht es mir nach, ich habe nicht alles bis jetzt, bis ins letzte Verstand,
es war mein erstes Treffen, aber ich gehe davon aus, dass es da um Verbindung geht zwischen verschiedenen IP-Exchanges.
Nächstes Mal vielleicht, weiß ich mehr.
Es ging auch nur darum, dass wir mal so ein bisschen...
Kooperation, klar, logisch.
Wenn man ein großes Betrieb, dann möchte man da auch in Kooperationen eingeben, die Database.
Also zum Beispiel im Sinne von Peering und solche Späße.
Also ich habe hier irgendwie Netzwerk und habe andere Menschen angebunden,
zum Beispiel so ein großer Anbieter wie die Tele kommen und wenn jetzt aber irgendwie da Netflix irgendwo steht...
Ich habe hier ein Kabel, da fehlt was raus, ich brauche jemanden, der sich darum kümmert.
Database, wenn man viele Nummern hat, dann möchte man die ordentlich verwalten,
nicht nur mit Wäsche klammern, sondern mit einer Datenbank.
Wie ist sich da auf einen Internet-Standard der IP-Adressen mit Hilfe von Wäsche klammern vergibt?
Getestet, wunderbar, funktioniert, ich weiß das.
DNS, das Domain Name System, ist eine eigene Working Group Internet of Things.
Spannend, weil wenn man so kleine Dinge hat, die verhalten sich manchmal anders als eine große Datenleitung mit vielen Gigabit.
IPv6 gibt es eine eigene Working Group.
Da musste ich tatsächlich, um einen von den Chairs zu treffen, Hallo Christian, extra nach Krakow fahren,
um jemanden kennenzulernen, der hier in Berlin senden und wesentlich treibt und das schon seit Jahr acht.
Ja, Berlin ist einfach so groß und anonym, da trifft man sich lieber in einer etwas kleineren Stadt.
Ja, genau, dann haben wir MAT, ich glaube Measurement, Automation und auch noch irgendwas.
Telemetry oder so vielleicht?
Ja, nee, liefer ich nach bei Gelegenheit.
Okay.
Open Source ist eine Arbeitsgruppe, RAPNCC Services, das ist so der hauptamtliche Teil dessen, der im Prinzip das Büro betreibt.
Und dann gibt es noch eine Routing Working Group, die finde ich super spannend, aber More to come.
Ja.
Also als Quereinsteiger, man kann einfach nicht alles wissen.
Was?
Aber du bist doch ein Mensch, der Technik macht.
Ja, genau.
Da Ironie gerade auch durchs Radio manchmal etwas schwierig ist, also es ist vollkommen legitim
und das finde ich ist auch sehr weit verbreitet, ja, bei uns auch jetzt hier z.B. bei uns im Chaos-Treff,
finde ich das eigentlich immer sehr angenehm.
Wenn man sich bewusst ist, dass man einfach nicht immer alles wissen kann, sondern auch die eigenen Grenzen kennt
und es dann manchmal einfach nur darauf ankommt, wie sehr will man sich mit einem Thema beschäftigen
und welche Materialien oder welche Menschen kennt man vielleicht, die einem so ein bisschen dabei helfen,
da einfach ein bisschen mehr reinzukommen und die eigene Neugier auch so ein bisschen zu stillen.
Ja.
Nachdem wir jetzt noch so knapp eine Minute haben, eine Veranstaltung ganz groß, das war der D-Slam,
das war eine ziemlich witzige Veranstaltung in der Art eines Poetry- oder Science-Slams,
nur halt über digitale Infrastrukturen und digitale Sicherheit.
10 Minuten Talks, einer nach dem anderen, einen ganzen Tag durch.
Und wahrscheinlich ein Wortwitz auf das Gerät.
Auch die letzte Meile und so.
Ja, eine.
Sehr schön.
Wir waren im Vortrag, Mama, Software hat mein Auto gefressen.
Ganz kurz, bevor die Stunde endet, wir haben noch die LNP 500, die demnächst anstehen wird
und für 10 Jahre Mincorrect gibt es auch noch Tickets.
Oha, das hast du echt geguckt.
Schaut mal nach.
So, wir senden schon.
Aha, hallo.
Willkommen bei Run In The Hits, wahrscheinlich ohne Jingle, oder?
Nein, der war schon.
Oha, diesmal mit Jingle.
Ja, ich begrüße euch.
Wir haben heute eine ganz besondere Person zu Gast, Katja.
Spielt auch in einer Band, Berlin Black Outs.
Na, wie geht es dir?
Mir geht es ja gut, lieber Ari.
Das ist schön.
Das ist noch eine gute Voraussetzung für eine gebeite Faust von Sendung.
Ja, wir haben heute wirklich extrem geile Mucke mit.
Leider hatte Katja nicht die Zeit, sich da helfen zu bringen, was okay im Wunder ist.
Weil die Arme hatte wirklich genug zu tun, sag ich mal.
Also erst mal möchte ich mich bedanken, dass du das aufhennommen hast, herzukommen und deine Zeit zu opfern.
Auf jeden Fall auch meine Ehe, sorry.
Ja, die, danke, danke.
Ich würde erst mal musikale starten und wir haben schon mal kurz reingehört.
Ja, Mathe?
Es ist heute so, sobald du ihn reinziehst.
Geht er los?
Geht er los.
Nicht so wie letzte Mal.
Noch mal andrücken, sondern wenn du ihn jetzt so wirklich reinziehst, dann...
Verstehe.
Wir sind im Gegensatz zur letzten Sendung schon etwas weiter mit der Technik.
Ich möchte aber nicht garantieren, dass heute nichts mehr passiert.
Ja?
Wo ist denn das?
Überraschung.
Alter, wüsst du jetzt, wie ich echt Feigling saufen?
Das ist nicht eklig.
Warte, ich gucke, ob ich einen Schlager habe.
Dann American Muzzle mit Don't Tuzzle with a Muzzle.
Ringeln nicht mit einem Muskel.
Das geht doch nicht her.
Okay.
Open Source ist eine Arbeitsgruppe, RAPNCC Services.
Das ist so der hauptamtliche Teil dessen, der im Prinzip das Büro betreibt.
Und dann gibt es noch eine Routing Working Group, die finde ich super spannend, aber More to Come.
Ja.
Also als Quereinsteiger.
Man kann einfach nicht alles wissen.
Was?
Aber du bist doch ein Mensch, der Technik macht.
Ja, genau.
Nein, also da Ironie gerade auch durchs Radio manchmal etwas schwierig ist, also es ist
vollkommen legitim und das finde ich ist auch sehr weit verbreitet.
Ja, bei uns, auch jetzt hier zum Beispiel bei unserem Chaos-Treff, finde ich das eigentlich immer sehr angenehm.
Wenn man sich bewusst ist, dass man einfach nicht immer alles wissen kann, sondern auch die eigenen Grenzen kennt
und das dann manchmal einfach nur darauf ankommt, wie sehr will man sich mit einem Thema beschäftigen
und welche Materialien oder welche Menschen kennt man vielleicht, die einem so ein bisschen dabei helfen, da einfach ein bisschen mehr
reinzukommen und die eigene Neugier auch so ein bisschen zu stillen.
Ja.
Nachdem wir jetzt noch so knapp eine Minute haben, eine Veranstaltung ganz groß, das war der D-Slam.
Das war eine ziemlich witzige Veranstaltung in der Art eines Poetry- oder Science-Slams
nur halt über digitale Infrastrukturen und digitale Sicherheit.
10 Minuten Talks, einer nach dem anderen, den ganzen Tag durch.
Und wahrscheinlich ein Wortwitz auf das Gerät.
Auch die letzte Meile und so.
Ja, sehr schön.
Da ein, wie war ein Vortrag, Mama, Software hat mein Auto gefressen.
Ganz kurz, bevor die Stunde endet, wir haben noch die LNP 500, die demnächst anstehen wird.
Und für 10 Jahre min-correct gibt es auch noch Tickets.